   Et ces grands malheurs qui nous faisaient rire!
          Ton manchon brûlé, ton boa perdu!
          Et ce cher portrait du divin Shakespeare
          Qu'un soir pour souper nous avons vendu!

          J'étais mendiant, et toi charitable.
          Je baisais au vol tes bras frais et ronds.
          Dante in-folio nous servait de table
          Pour manger gaîment un cent de marrons.

          La première fois qu'en mon joyeux bouge
          Je pris un baiser à ta lèvre en feu,
          Quand tu t'en allas décoiffée et rouge,
          Je restai tout pâle et je crus en Dieu

          Te rappelles-tu nos bonheurs sans nombre,
          Et tous ces fichus changés en chiffons?
          Oh! que de soupirs, de nos coeurs pleins d'ombre,
          Se sont envolés dans les cieux profonds!

L'heure, le lieu, ces souvenirs de jeunesse rappelés, quelques étoiles
qui commençaient à briller au ciel, le repos funèbre de ces rues
désertes, l'imminence de l'aventure inexorable qui se préparait,
donnaient un charme pathétique à ces vers murmurés à demi-voix dans le
crépuscule par Jean Prouvaire qui, nous l'avons dit, était un doux
poète.

Cependant on avait allumé un lampion dans la petite barricade, et, dans
la grande, une de ces torches de cire comme on en rencontre le mardi
gras en avant des voitures chargées de masques qui vont à la Courtille.
Ces torches, on l'a vu, venaient du faubourg Saint-Antoine.

La torche avait été placée dans une espèce de cage de pavés fermée de
trois côtés pour l'abriter du vent, et disposée de façon que toute la
lumière tombait sur le drapeau. La rue et la barricade restaient
plongées dans l'obscurité, et l'on ne voyait rien que le drapeau rouge
formidablement éclairé comme par une énorme lanterne sourde.

Cette lumière ajoutait à l'écarlate du drapeau je ne sais quelle pourpre
terrible.




Chapitre VII

L'homme recruté rue des Billettes


La nuit était tout à fait tombée, rien ne venait. On n'entendait que des
rumeurs confuses, et par instants des fusillades, mais rares, peu
nourries et lointaines. Ce répit, qui se prolongeait, était signe que le
gouvernement prenait son temps et ramassait ses forces. Ces cinquante
hommes en attendaient soixante mille.

Enjolras se sentit pris de cette impatience qui saisit les âmes fortes
au seuil des événements redoutables. Il alla trouver Gavroche qui
s'était mis à fabriquer des cartouches dans la salle basse à la clarté
douteuse de deux chandelles, posées sur le comptoir